[TOC]

从 $\rm IOI2019$ 论文集里贺的。

## $\mathbf I.$ 定义

令 $\lambda=(\lambda_1,\lambda_2,\dots,\lambda_m)(\lambda_1\ge\lambda_2\ge\dots\ge\lambda_m>0)$ 是 $N$ 的一个整数拆分，记为 $\lambda\vdash N$。则一个形状为 $\lambda$ 的**杨图**为一个 $m$ 行，第 $i$ 行有 $\lambda_i$ 列的表格。一个形状为 $\lambda$ 的**标准杨表**是将 $1$ 到 $N$ 这 $N$ 个数填到杨图中，并使得每一行从左往右和每一列从上到下都是严格递增的。若满足同一行的数字**非严格递增**，且同一列的数字严格递增的杨表称为**半标准杨表**。将杨表中每个数字出现的次数记录下来得到序列称为杨表的**权重**。

## $\mathbf {II}.$杨表和排列的对应关系

有一个经典的 $\rm RSK$ 算法是由 $\rm Robinson,Schensted and\ Knuth$ 提出的，提供了一个将杨表和排列联系起来的途径，

**插入算法**：令 $S$ 是一个标准杨表，定义 $S\leftarrow x$ 表示将 $x$ 从第一行插入杨表中，具体操作：

1. 在当前行找到最小的比 $x$ 大的数 $y$。
2. 如果找到了就用 $x$ 去替换 $y$，移到下一行，令 $x\leftarrow y$ 重复操作 $1$
3. 如果找不到就把 $x$ 放在行尾并退出。记 $x$ 在第 $s$ 行第 $t$ 列，那么 $(s,t)$ 一定是一个边角。边角定义为 $(s+1,t)$ 和 $(s,t+1)$ 都没有格子。

**对列插入算法**：类似地定义 $x\rightarrow S$ 表示为将 $x$ 插入 $S$ 的第一列。

**删除算法**：输入 $(s,t)$，表示将边角 $(s,t)$ 删除，记 $x=S_{s,t}$，具体操作：

1. 如果现在是第一行就直接退出并删除 $x$
2. 否则在上一行找到最大的比 $x$ 小的数 $y$
3. 用 $x$ 替换 $y$，并移到上一行，令 $x\leftarrow y$ 重复操作 $2$

**引理 $\mathbf {II}.1.$ ** $S\leftarrow x$ 和 $x\to S$ 一定是一个杨表。

**引理 $\mathbf{II}.2.$** 对 $S$ 运行删除算法之后一定是一个杨表

**引理 $\mathbf {II}.3.$** 上述删除算法是 插入算法的逆运算。如果插入返回的是 $(s_1,t_1),\dots,(s_n,t_n)$，那么依次删除 $(s_n,t_n),\dots,(s_1,t_1)$ 得到的杨表与原来相同。

**定义 $\mathbf {II}.1.$** 对于一个排列 $X=(x_1,x_2,\dots,x_k)$，定义 $P_X$ 为杨表 $(\dots(x_1\leftarrow x_2)\leftarrow x_3\dots)\leftarrow x_k$，定义 $Q_X$ 为记录表，即在对 $P_X$ 插入 $x_i$ 的时候将下标 $i$ 放在对应的位置。

**定理 $\mathbf {II}.1.$** 一个 $1$ 到 $n$ 的数的排列 $X=x_1,\dots,x_n$ 和一对相同形状的标准杨表一一对应的，也就是说：
$$
\sum_{\lambda\vdash n}f_{\lambda}^2=n!
$$
**证明.** 首先对于一个排列 $X$，通过插入算法可以找到唯一对应的标准样表 $P_X$ 和 $Q_X$。反过来对于一对标准杨表 $P_X$ 和 $Q_X$ 一定可以通过每次将 $Q_X$ 最大值所在坐标输入删除算法得到唯一的一个排列。

## $\mathbf{III}$ 杨表和对称矩阵

咕咕咕，等做到了题再来补。

## $\mathbf{IV}$ 杨表和最长上升子序列

定义一个数列的 $\rm LIS$ 为其最长上升子序列长度，同理 $\rm LDS$ 为最长下降子序列长度。

**定理 $\mathbf{IV}.1.$** $P_X$ 中第一行长度即为排列 $X$ 的 $\rm LIS$ 长度

**引理 $\mathbf{IV}.1.$** $(x\to S)\leftarrow y=x\to(S\leftarrow y)$

**引理 $\mathbf{IV}.2.$** 对于一个排列 $X$ 和它的杨表 $P_X$，若 $X^R$ 是 $X$ 的翻转那么 $X^R$ 所产生的杨表 $P_{X^R}$ 即为 $P_X$ 交换行列得到。**这个引理对 $Q_X$ 不成立**。

**定理 $\mathbf{IV}.2.$** 杨表 $P_X$ 中第一列长度即为排列 $X$ 的 $\rm LDS$ 长度。

### $\mathbf{IV}.1$ 最长的 $\rm k-LIS$ 子序列。

定义 $\rm k-LIS$ 序列为 $LIS$ 长度不超过 $k$ 的序列，同理定义 $\rm k-LDS$ 。显然最长的 $\rm 1-LIS$ 子序列就是该序列的 $\rm LDS$，这正是杨表的第一列。我们于是可以作出如下猜想：前 $k$ 列长度就是 $\rm k-LIS$ 序列长度。

**引理 $\mathbf{IV}.3.$** 对于序列中三个连续的数 $x,y,z(x<y<z)$，如果它们在序列中不是按照 $(z,y,z)$ 或 $(z,y,x)$ 出现的话，交换 $x,z$ 后序列最长的 $\rm k-LIS$ 子序列长度不变。

**引理 $\mathbf{IV}.4.$** 对于一个排列 $X$ 和它产生的 $m$ 行杨表 $P$，令排列 $X^*$ 为 $(P_{m,1}\dots,P_{m,\lambda_m},P_{m-1,1}\dots,P_{1,1}\dots P_{1,\lambda_1})$ （即将杨表从下往上每行依次写在后面）。那么 $X$ 一定可以通过 **引理 $\mathbf{IV}.3$** 中的操作转化成 $X^*$。

**定理 $\mathbf{IV}.3.$** 对于杨表 $P$，前 $k$ 列总长度总和就是这个排列最长 $\rm k-LIS$ 长度。同理前 $k$ 行就是这个排列最长的 $\rm k-LDS$ 子序列长度。

**例题 $1.$**  [CTSC2017]最长上升子序列

就相当于前 $k$ 行的个数和。但是暴力的复杂度可以到 $\mathcal O(n^2\log n)$，然后我们可以维护前 $\sqrt n$ 行和前 $\sqrt n$ 列，可以发现已经覆盖了整个杨表。然后随便算算就好了。

### $\mathbf{IV}.2$ $\rm LIS$ 计数

**定理 $\mathbf{IV}.4.$** 最长上升子序列长度为 $\alpha$，最长下降子序列长度为 $\beta$ 的排列数就是对于列数 $\alpha$，行数 $\beta$ 的杨表数的平方和，即：
$$
A=\sum_{\beta\text{行},\alpha\text{列}\lambda\vdash n}f_{\lambda}^2
$$
**定理 $\mathbf{IV}.5.$** 最长**非严格上升**子序列长度为 $\alpha$，最长严格下降子序列长度为 $\beta$ 的排列数是对于列数 $\alpha$，行数 $\beta$ 的相同形状半标准杨表和标准杨表数的乘积。即：
$$
A=\sum_{\beta\text{行},\alpha\text{列},\lambda\vdash n}g_{\lambda/\mu}f_\lambda
$$
其中 $g_{\lambda/\mu}$ 是权重为 $\mu$ 的半标准杨表数。特别地，$\mu=(1,1,\dots,1)$ 时 $g_{\lambda/\mu}=f_\lambda$。

**例题 $2.$** BJWC2018 最长上升子序列

直接枚举 $\lambda$ 就做完了。还跑得飞快。

## $\mathbf{V}.$ 杨表与钩子公式

令 $\lambda=(\lambda_1,\dots,\lambda_m)$ 为 $n$ 的一个整数拆分。在形状为 $\lambda$ 的杨图中，定义 $h_\lambda(i,j)$ 为形如 $(a,b)(a=i,b\ge j\lor a\ge i,b=j)$ 的格子数量。这个 $h$ 被称为钩子函数。形状为 $\lambda$ 的标准杨表数量为：

**定理 $\mathbf{V}.1.$** $\rm (Frame,\ Robinson\ and\ Thrall\ formula)$
$$
f_\lambda=\frac{n!}{\prod h_\lambda(i,j)}
$$
如果只用 $\lambda$ 表达可以写成：
$$
n!\frac{\prod_{1\le j\le k\le m}(\lambda_j-j-\lambda_k+k)}{\prod_{i=1}^m(\lambda_i+m-i)!}
$$

### $\mathbf{V}.1$ 钩子公式的证明

不会

### $\mathbf{V}.2$ 在杨图上随机游走

定义在杨图上的随机游走过程为：从一个位置开始，每次选择同行靠右或是同列靠下（当然不能选自己）的格子，然后转移到那里，直到到达一个边角为止。

**定理 $\mathbf{V}.2.$** $\rm(Hook\ Walk)$

在杨图 $\lambda = (\lambda_1,\dots,\lambda_m)$ 中，从 $(1,1)$ 随机游走到一个边角 $(r,s)$ 的概率是：
$$
\frac1n\prod_{i=1}^{r-1}\frac{h_\lambda(i,s)}{h_\lambda(i,s)-1}\prod_{j=1}^{s-1}\frac{h_\lambda(r,j)}{h_\lambda(r,j)-1}
$$
还可以对每行每列设置一个权重，那么也是可以做的。

**定理 $\mathbf{V}.3.$** $\rm(Weighted\ Hook\ Walk)$

定义 $\lambda'$ 满足 $\lambda_i'=|\{j|\lambda_j\ge i\}|$，定义 $y_1,\dots,y_m$ 为每行的权重，$x_1,\dots,x_{\lambda'_1}$ 为每列的权重，有这样的公式：
$$
\frac{x_ry_s}{\sum_{(p,q)\in[r]}x_py_q}\prod_{i=1}^{r-1}\left(1+\frac{x_i}{x_{i+1}+\dots+x_r+y_{s+1}+\dots+y_{\lambda_i}}\right)\times \prod_{j=1}^{s-1}\left(1+\frac{y_j}{x_{r+1}+\dots+x_{\lambda'_j}+y_{j+1}+\dots+y_s}\right)
$$

## $\mathbf{VI}.$ 杨表与网格图路径

在网格图上，一条路径 $P$ 是从一个整点 $\mathcal A=(A_1,A_2)$ 到另一个整点 $\mathcal E=(E_1,E_2)$，规定每次只能往右或往上，那么两点的所有路径可以表示为 $P(\mathcal A\to \mathcal E)$。两条路径相交则指有公共点。

显然地：
$$
|P(\mathcal A\to\mathcal E)|=\binom{E_1+E_2-A_1-A_2}{E_1-A_1}
$$

### $\mathbf{VI}.1$ 卡特兰数

**定理 $\mathbf{VI}.1.$** $2\times n$ 的标准杨表个数为卡特兰数 $C_n=\frac1{n+1}\binom{2n}n$

### $\mathbf{VI}.2$ 非交叉网格路径

**定理 $\mathbf{VI}.2.$** $\rm (LGV)$

平面上有 $2n$ 个点，$(A_1^{(1)},A_2^{1}),\dots,(A_1^{(n)},A_2^{(n)}),(E_1^{(1)},E_2^{1}),\dots,(E_1^{(n)},E_2^{(n)})$，设 $A_1^{(1)}\le \dots\le A_1^{(n)},A_2^{(1)}\ge\dots\ge A_2^{(n)}$，$E_1^{(1)}\le\dots\le  E_1^{(n)},E_2^{1}\ge\dots\ge E_2^{(n)}$。对于一个集合 $S=(P_1,\dots,P_n)$，每个 $P_i$ 里选择一条路径使得两两不交的方案数为：
$$
Ans=\det(f(\mathcal A_i,\mathcal E_j))_{i,,j=1}^n
$$
 其中 $f(x,y)$ 指从 $x$ 到 $y$ 的方法数。

**定理 $\mathbf{VI}.3.$** 一个半标准杨表 $\lambda=(\lambda_1,\dots,\lambda_m)$ 且数都在 $[1,n]$ 内，可以和一个 $\mathcal A=\{(-i,1)\},\mathcal E=\{\lambda_i,n\}$ 的不相交路径集合建立双射关系。

**定理 $\mathbf{VI}.4.$** 一个半标准斜杨表 $\lambda/\mu$ 且数都在 $[1,n]$ 内，可以和一个 $\mathcal A=\{(\mu_i-i,1)\},\mathcal E=\{(\lambda_i-i,n)\}$ 的不相交路径集合建立拴设关系。

### $\mathbf{VI}.3$ 行列式公式

利用杨表和非交叉网格路径的联系可以得到杨表奇数的行列式公式：

**定理 $\mathbf{VI}.5.$** $\rm(Aitken's\ Formula)$

标准斜杨表 $\lambda/\mu$ 的个数为
$$
f_{\lambda/\mu}=\left(\sum_i\lambda_i-\mu_i\right)!\left|\frac1{(\lambda_i-i-\mu_j+j)}\right|_{i,j=1}^{|\lambda|}
$$
**定理 $\mathbf{VI}.6.$**

标准杨表 $\lambda$ 的个数为
$$
f_{\lambda}=\left(\sum_i\lambda_i\right)!\left|\frac1{(\lambda_i-i+j)}\right|_{i,j=1}^{|\lambda|}
$$
